---
layout: post
permalink: /Intro/
title: '새로운 온라인 생태계와 정보 소비 성향 : 밈과 인플루언서'
date: 2020-05-26 14:30:00 +09:00
feature: '/img/posts/003/thumbnail003.jpg'
background: '/img/posts/003/backg-03.jpg'
categories:
  - Intro
tags:
  - 미디어
  - 모바일
  - 온라인
  - 밈
  - 인플루언서
description: '<1일1깡>하지 않아도 내 의지와는 상관없이 매일 깡과 관련한 정보를 얻게 된다. 유행에 점점 초점이 맞춰지는 온라인 생태계에 대한 글들을 소개합니다. '
---

# 밈과 인플루언서

**(글쓴이 개인의 짧은 단상입니다. 틀릴 수도 있음.)**

최근 일을 관두게 되면서 모바일로 정보를 소비하는 시간이 부쩍 늘어났다. 언제 어디서든, 어떤 자세로든 정보를 소비할 수 있는 스마트폰은 여유 시간이 많아진 나에게 끊임없이 이야기를 늘어놓는다. 여유시간이 늘어난 나만 그런 것이 아니다. 코로나의 영향 속에서 현대인의 모바일 디바이스 사용량은 눈에 띄게 증가했다. (<https://news.joins.com/article/23769850> )그러면서 몇가지 피부에 와닿는 변화들을 포착해 적어볼까 한다.

둘째이모 김다비의 대세 행보, 밈이 인플루언서가 되기까지

밈의 난립 시대라 할 수 있다. 나는 '1일1깡'하는 사람이 아니지만 내 의지와는 상관없이 매일 깡을 접하고, 깡에 대한 정보를 얻게 된다. (<https://www.yonhapnewstv.co.kr/news/MYH20200524002100038> ) 둘째이모 김다비는 물론이다. 콘텐츠랩 비보의 유튜브 채널을 통해 공개한 뮤직비디오로 활동을 시작한 '둘째이모 김다비'는  첫 영상이 100만뷰 이상을 기록했다. 새삼 놀랐던 건, 그녀가 화제가 되고, 지상파 방송에 나오기까지의 기간이 정말 짧았다는 것이다. 벌써 그녀는 한국관광공사의 2020 근로자 휴가지원사업 홍보까지 맡았다.(https://www.youtube.com/watch?v=FWo4Xx7ANy8)

깡의 경우 이미 온라인 커뮤니티를 통해 소수의 밈으로 통한지 오래였고, 지상파에서 다뤄지면서 또한번 유행이 된 케이스라 크게 놀랍지는 않다. 마치 유튜브 채널 '자이언트 펭TV'의 펭수가 온라인 상에서 방송을 시작하고 꽤나 긴 시간동안 일부의 팬층만을 형성하다가 '이육대'콘텐츠로 급부상하면서 수많은 공공기관과 사기업들의 홍보 담당자에게 섭외를 받게 된 것처럼 말이다. (그 여파로 하루에 한번은 꼭 거리에서 펭수와 마주치게 된지 5개월 째다.)

김다비 이모가 아침마당, 놀면 뭐하니 등 지상파 방송에 손 쉽게 진출할 수 있게 된 것은 단순히 콘텐츠랩 비보의 영업력 때문만은 아닌 것으로 보인다. 밈 혹은 유행에 기존 유력 미디어들이 민감해진 것도 한몫한 일이다. 특히나 공공기관 홍보에까지 빠르게 진출할 수 있었던 것은 밈의 영향력을 실감하게 된 기성세대의 태세전환이 있었기 때문은 아닐까? 모바일 플랫폼에서 시작한 콘텐츠의 유행이 그 명을 다할때까지 무분별하게 무한 복사/배포된다. 이제 온라인/모바일을 넘어 밈이 난립하는 시끄러운 시대가 오고 있다.



### 관련된 주제로 최근 재밌게 읽은 글을 소개하려 한다.



출판사 민음사에서 4개월 주기로 발간하는 인문잡지 <한편>에서 [인플루언서]를 주제로 5월에서 8월호를 발간했다. 이전 편보다 훨씬 쉽게 읽혀서 후딱 읽을 수 있었다.



이유진, <<무슨 일이 일어나고 있나요>>

 _... 기성 언론과 대안 언론은 서로 악어와 악어새처럼 점점 더 긴밀하게 얽히고 있기 때문이다. 저널리스트는  인플루언서와 친분을 쌓아 구/독자가 많은 1인 미디어에 출연하고, 인플루언서는 매체의 인정을 받아 더욱 영향력을 넓힌다. 저널리스트가 인플루언서가 되고, 인플루언서가 다시 저널리스트가 되는 상호 방향성 속에 놓인 것이다. 둘의 처지는 언제 뒤바뀔지 모른다! 좀 더 정확히 말하자면 오늘날 특정한 보도를 진짜 '뉴스성 있는 뉴스'로 완성시키는 것은 인플루언서다. 충성도 높은 구독자를 거느린 SNS 유저 한 명이 디지털 네트워크 안에서 특정뉴스를 논평하며 읽었을 때와 그렇지 않을 때 조회 수에서 엄청난 차이가 있다. 기사가 폭발적으로 공유되고 읽히며 '진짜 뉴스'가 되는 티핑 포인트를 만드는 데 인플루언서가 크게 기여하는 셈이다. ..._



윤아랑, <<네임드 유저의 수기>>

_... 유행에의 편승 같은 현상을 걷어 내고 그 중핵을 향할 때 우리는 기성의 공적 미디어에 대한 불만(...)을 표출하고 해소하려는 심리와 마주한다. 요컨대 제도가 변화하는 환경 속에서 통제력을 잃어 갈 때 인플루언서들이 등장한 것이다. 고로 인플루언서를 무한한 자유의 장을 누비는 중간 소비자 혹은 단속해야 할 비전문가로만 따지는 것은 모두 어긋난 관점이며, 그보다는 기존의 제도로는 온전히 통제할 수 없는 영역이 나날이 늘어 가고 있음을 과시적으로 보여 주는 행위자들이라 보는 게 정확할 게다. ..._



위 둘을 읽고 나면 현재 미디어 세계에서 일어나고 있는 알력싸움의 맥락에 대해 알 수 있다.

온라인 생태계와 현대인을 떼어 놓고 설명할 수 없는 시대에 일어나고 있는 대단한 변화가 실제 오프라인 모임에서는 어떻게 나타날 것인지? 궁금해져서 정리해 본다.
