---
layout: post
permalink: /Offline-Community02/
title: '커뮤니티와 커리어 - SW Wonderwoman 세미나'
date: 2020-06-20 14:30:00 +09:00
feature: '/img/posts/007/thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/007/backg-07.jpg'
categories:
  - Offline-Community
tags:
  - 페이스북
  - 온라인
  - 자기계발
  - 오프라인커뮤니티
  - 그룹
description: '[200620 여성전문가와 함께하는 커리어 이야기] 세미나의 주요 내용입니다.'
---

# 여성 전문가와 함께하는 커리어 이야기 - Girl's Tech Talk

관심있는 교육과정이 있어 유튜브 라이브 방송을 통해 세미나에 참석했습니다.

2020년 6월 20일 1시 30분부터 3시까지 진행된 당 세미나는

1. 일자리 변화 & 커리어(김미진 대표, 위커넥트)
2. 커뮤니티 & 커리어(김지영 대표, 스여일삶)
3. 데이터 & 커리어 (최윤진 대표, 몬데이터)

3개의 주제로 각 10여분 간의 강연과 교육과정 데잇걸즈 설명으로 이루어졌습니다.

여성 전문가들의 훌륭한 PT력에 감탄하며, 약 한시간을 넘는 시간 내내 지루함없이 참여했네요.

커뮤니티를 주제로 한 스여일삶 김지영 대표의 '커뮤니티&커리어'부터 이야기하고 나머지 강연 내용은 뒤에 붙이겠습니다.

## 커뮤니티&커리어 - 스여일삶 김지영 대표

커뮤니티가 중요하다, 그런데 왜 남들과 같이 해야 하나?

### 

### 여성커리어, 커뮤니티에서 기회 찾기

스여일삶 - 2017년 페이스북 그룹으로 시작, 현 4400명 회원, 여성 창업가가 중심 멤버

페이스북 리더십 프로그램에 참여, 코로나 이전에는 온오프라인 병행으로 커뮤니티 운영, 지금은 온라인 위주



**'커뮤니티의 의미가 더 중요해진다.'**



### 2020.02.거대한 회색 코뿔소

코로나 사태

사회적으로 예측하지 못한 큰 위기 > 블랙 스완보다 큰,

회색 코뿔소가 달려와 아무도 손 쓸수 없는 사태로

**뉴노멀이 노멀로 되었다** - 우리 생활의 큰 변화

1. 일터가 변했다. 원격/유연 근무, 프로젝트 단위 계약, 비대면 커뮤니케이션

2. 문화도 변한다. 목적 없는 미팅x, 술자리나 회식문화 지양, 안보이는 만큼 더 정확히, 신뢰를 바탕으로 일하도록 방법을 찾아가고 있다

> > 일잘하는 경력직 유리 : 일의 완성도를 높이고, 납기일을 잘 맞추고, 이해도를 갖출 것

커리어의 끈을 놓지 않고, 라이프 사이클의 변화와 상관 없이 계속 일할 수 있게 되는 세상

일만 잘해도 인정받는 - 언택트 환경이 누군가에게는 기회가 된다



### BUT

**기회는 사람을 타고 온다** : 회사 개념이 흐려지고, 사회생활이 사라졌는데 어떻게?

사람으로부터 배우던 것들 (노하우, 비즈니스매너, 일머리 등 무언가가 있었다.)

그래서 우리는 어떤 커뮤니티에 속할지 선택해서 위 문제를 해결할 수 있다.

모임 / 커뮤니티 비즈니스가 성장하는 이유이기도 하다.

 

### 그러면, 신입은 어떻게 해요?

일잘러 만나기(사수, 팀 없이)

2-30년 선배보다는 2-3년 선배를 만나기 위해 투자, 생생한 노하우를 듣고 직접 풀어 볼 수 있는 자리들이 필요

회사 안에서의 배움 적으므로 커뮤니티를 통해 롤모델을 찾아 커리어를 이어나가라



### 어떻게 커뮤니티에서 활동해야 할까?

**SHARE**공유 - 자신의 경험담을 공유하기 > 인사이트

**BE OPEN**개방하기 - 계산하지 말고 진심으로 대하기

**HOLD**홀드 - 예상치 못한 기회라도 스스로를 과소평가하지 말고 꽉잡아라

 

커뮤니티에서 새로운 기회를 찾으시길!



## 일자리 변화&커리어(김미진 대표, 위커넥트)

위커넥트 ; 유연함으로 더 나은 커리어를 세워라

일하는 여자들은 많지만, 임원은? 일 잘하는 여자들은 어떻게 되었나?

다시 커리어를 시작하려는 여자들에 선택지가 너무 적다

> > 커리어 빌딩 플랫폼, 위커넥트

 

코로나로 인해 급변하는 정세, 마주한 인사이트

### 포스트 코로나 시대, 일자리의 변화와 여성의 커리어

극도로 불확실성이 가장 커진 상황, 기업 경영 보수적으로 운영됨

특히 채용 시장은 더 어려워질 것.

 

### 커리어빌딩에 있어서 가져야 할 마인드셋

1. 커리어는 사다리가 아닌 정글짐을 오르는 것

(다양한 루트를 통해 올라간다)

평생 직장, 완벽 직업은 우리 세대에서 더 이상 어렵다

선택의 중요성 높아짐(VUCA)

2. 나만의 연결고리, 내러티브 갖기

선택에 대한 답이(이유가) 있어야

3. 실력은 기본, 태도와 에너지는 필수

하드스킬/소프트스킬 > 한번에 점프업이 안됨(꾸준히 실력을 키워야)

태도 > 내가 일하는 것이 긍정적 영향을 미치고 있다고 상기시키기

체력 관리도 중요하다

 

### 지원서 쓸때(누구나 뽑고픈 인재상)

현상이 아닌 원인을 깊이 이해하는 사람

추상적이 아니라, 구체적으로 깊이 있게 폭넓게

다양한 이해관계자와 원활하게 **커뮤니케이션**하는 사람

보유자원을 활용하는 방법을 아는 **문제해결능력**을 갖춘 사람

자원보다 기회 중심적으로 사고하고 행동하는 사람

'왜?'에 대한 자기만의 답을 가지고 있지만 계속 업데이트하며 성장하는 사람

일이 되게 하는 사람



## 데이터&커리어 (몬데이터, 최윤진 대표)

데이터 커리어에 대해

데이터 분석가? 데이터 사이언티스트? R/Python?

\>> 데이터 사이언티스트 현재, 차세대 매력적인 직업

**당연한 흐름** 

데이터 분석가 : 수학+통계+프로그래밍…? 한명이 다할 수는 없고, 

**팀플레이**, 나는 어떤 역량이 강한 팀원이 될 것인가?

나의 특화된 역량을 어떻게 데이터와 결합할 것인가?

데이터 에코시스템?

2019년 데이터 업계(랜드스케이프) > 매년 다양하고 복잡해짐

어플리케이션 / 데이터 라벨링 / 오픈소스 / 데이터 소스, 리소스 API 등 다양한 분야

 

데이터 분석 프로세스 : 재료- 데이터 /조리법 - 프로세싱, 알고리즘/요리 - 적용,어플리케이션 

 

어떤 분야를 파고 싶은가에 따라 프로그램이 달라진다

> > AARRR 데이터 분석 기법

 

-데이터 분석 팀의 구성-

데이터 엔지니어(수집, 가공 방식)

데이터 분석가 : 실제 분석 이용//사이언티스트

기획자, 그로스해커, 데이터 시각화 

 

**셀프 포지셔닝** 중요

 

가능성의 시대 : 많은 자료들 오픈되어 있음

기술 트렌드 어떻게 얻는지, 해외 컨퍼런스 분야별로 존재, 컨퍼런스 페이퍼로 동향 파악, 페이스북 커뮤니티, 등