---
layout: post
permalink: /Offline-Community01/
title: '위워크의 한계와 서비스 산업에서의 IT 발전 가능성'
date: 2020-05-31 14:30:00 +09:00
feature: '/img/posts/004/thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/004/backg-04.jpg'
categories:
  - Offline-Community
tags:
  - 위워크
  - 모바일
  - 온라인
  - IT
  - 중국
description: '위워크의 이유있는 몰락과 공유 경제 서비스 업종에서 IT의 발전 가능성'
---



# 위워크(wework)의 이유있는 몰락과 서비스 산업에서의 IT 발전 가능성





2019년 말 공유 오피스 서비스 업체의 전설 WeWork(이하 위워크)의 IPO(신규상장)이 무산되면서 위워크는 기존 1만 2천 여명에 달하던 직원 중 2400명을 정리해고 했다. 2010년 뉴욕 맨해튼에서 시작한 공유 오피스 서비스의 전설 위워크는 성장이 줄어듦과 동시에 여러 한계에 부딪혀 기업공개평가가치에서 계속해서 하향 평가되고 있다.



2017년 1만 4000여개의 지점을 오픈해 2022년에는 3만여개까지 증가할 것이라 예상되던 위워크가 하향평가 받는 이유는 아래와 같다.

## 위워크의 이유있는 몰락



### 비즈니스 모델의 한계

__시장은 커지는데 돈은 못번다.__

공유오피스가 늘어날수록 손실이 커진다. 위워크는 건물주로부터 공간을 임대한 뒤 공유오피스로 만들어 재임대한다. 건물 임대 후 리모델링, 오피스 오픈까지는 4~6개월이 소요되며, 이후 안정적인 수익을 내기까지는 2년이라는 기간을 거쳐야 한다. 즉, 고객 모집 때까지 공실과 경기침체로 인한 공실 리스크를 위워크가 떠안아야 한다. 이 때문에 초기 ‘기술기업이 아니라’는 점을 보완하기 위해 IT인력을 보강했음에도 IT연구개발에는 힘을 쏟지 못했다.

__부동산업의 위험요소를 그대로 가지고 있다.__

2019년 하반기까지 오픈한 오피스는 전 세계 530여 개, 안정기에 접어든 오피스는 30%

2019년 상반기에만 100여 곳 오픈, 공격적인 확장으로 손실 증가

### 사업 초기 소요 비용과 유지비용이 너무 크다

부동산업이라는 업종 특성 상 신시장 개척시 시장조사, 법적 문제 해결 등에 소요되는 비용이 크다. 신시장 개척 비용이 2019년 상반기에만 약 4,400억원 정도.

지속적인 네트워킹 서비스에 필요한 인건비와 오피스 관리비용(사무용품, 간식 구비 등)이 크다.

_입주회원 1명당 수익률 목표는 30%지만, 실제 수익률은 2018년 상반기 12%, 2019년 상반기 10% 수준이었다. 오피스 하나를 연뒤 초기비용 상쇄 후 흑자 전환까지 6년이 소요된다는 계산이다. (미국 IT매체 The Information, 2019)_

### 진입장벽이 낮다

이미 많은 경쟁사들이 등장하고 성장세를 보였다. 공유 오피스 업계의 선두주자로서 위워크가 과대평가 되었을 뿐이다. 일례로 영국의 IWG는 위워크보다 많은 3,000개의 오피스를 보유하고, 2018년에는 매출 34억 달러에 영업흑자는 5억 달러를 기록했다. 그럼에도 기업가치는 37억 달러로 위워크의 15% 수준이다.

_위워크의 사업 분야는 오피스 임대이고 이는 기술의 영역이 아니다. (복스 ‘리코드’, 2019)_

2019년 상장을 철회한 위워크는 CEO퇴출과 함께 혹독한 구조조정에 들어간 상황이다.

## (다행히도) 공유 오피스 시장은 전망이 밝다.

전문가들은 쇼핑은 물론 의료, 교육, 금융 등 대부분의 분야에서 온라인 비중이 커지는 만큼 사무실 공간을 합리적으로 사용하는 공유 오피스 시장은 점차 커질 것으로 전망하고 있다. 실제 미국 상업용 부동산 회사 CBRE는 2030년까지 미국 전체 사무실에서 공유 사무실이 차지하는 비중이 2%에서 13%까지 증가할 것으로 전망한다.


## 하지만 공유오피스 플랫폼으로서의 발전은 여전히 한계가 확실하다.

### 공유 플랫폼 산업의 한계

국내로 잠깐 눈을 돌려보면, 패스트파이브(FastFive)을 비롯해 다양한 공유 오피스 플랫폼들이 즐비하다. 전대차라는 같은 수익구조를 가지고 있는 이들 업체들도 위워크와 다른 형편은 아닐 것이다. 대신 임대해주는 방식으로 얻는 수수료만을 수익원으로 얻기에는 너무 많은 비용이 투입되기 때문이다.

실제 많은 공유 플랫폼들이 안고 있는 문제기도 하다. 기존 시장의 파이를 빼앗아 먹는 형태로는 혁신도 기술진보도 발생하지 않는다.






## 창안된 대안들, 후발모델들과 서비스 개발

### 전대차가 아닌 건물주와의 파트너쉽, 인더스트리어스

건물주와 인더스트리어스가 계약을 맺고, 공유오피스를 조성한다. 비용의 90~95%는 건물주가, 나머지는 인더스트리어스가 부담한다. 인터스트리어스는 운영을 맡아 매출의 5~7%를 가져가고 일반임대 기대수익을 넘는 초과수익에 대해서 30~50%의 러닝개런티를 받는다. 초기 비용 감당과 공실 리스크 등의 부담을 건물주와 나누고, 수익 또한 건물주와 운영사 양쪽에 분산된다.

또한 인더스트리어스는 다양한 건물주와의 파트너쉽을 늘려 피트니스 특화 호텔, 혹은 쇼핑몰과 같은 다른 산업의 서비스가 결합된 오피스를 분양하기도 한다. 위워크에 비해 더 유연한 모델로서 다양한 변신이 가능하다.



### 중국 공유 임대 아파트의 다양한 서비스

조금은 결이 다르지만 코워킹(co-working)이 아닌 코리빙(co-living) 플랫폼의 동향을 살펴 공유 오피스의 한계를 극복할 수 있는 방안들을 생각해볼 수 있다.

1.   IT기술을 이용한 효율적 주거 솔루션 제공

일명 ‘샤오미 아파트’라고 불리는 중국의 유플러스(YOU+)는 주거 솔루션을 IT기술을 이용한 효율적인 방식으로 서비스를 운영한다. 아래 영상을 보면 알겠지만, 주거 공간 내 다양한 서비스를 제공함에도 큰 비용이 들지 않음을 알 수 있다. IT기술을 이용한 무인 편의점, 무인 택배 보관함 등이 대표적이라 할 수 있다.

[유플러스를 소개한 유튜브 영상](https://youtu.be/TIttfYbpbWw, "유튜버 시리의 공유임대아파트 탐방")

앱 이용도를 높인 것도 유플러스가 20:1 수준의 입주 경쟁률을 이어가고 있는 이유 중 하나다. 소셜네트워크서비스(SNS) 기능까지 갖춘 어플은 자신의 생활을 공유하고 지갑처럼 이용할 수도 있다. 각 지점마다 전체 채팅방이 개설되고 하위 동호회 방이 운영된다. 이 어플을 통해 주변 맛집, 카페 등 각종 편의시설에서 제휴할인도 받는다.



2.  이용자 주도의 커뮤니티 시스템

또한 ‘소통하는 아파트’라는 슬로건에 맞게 이용자들의 네트워킹을 스스로 도모하게 하는 시스템을 도입해 기획이나 운영 인력이 크게 필요하지 않다. 입주조건을 1. 45세 이하의 대학원 생 2. 자녀가 없는 사람 3. 사교성으로 두어 시스템에 맞는 이용자가 입주하게끔 한 것도 적절했던 것으로 보인다. 유플러스는 매달 인기투표를 통해 커뮤니티가 활발히 이루어지고 있는지 체크한다. 공간 활용이 이용자를 중심으로 돌아가며 더욱 유연하게 돌아갈 수 있는 것이다.




## 코로나 바이러스로 새로운 국면을 맞이한 공유 임대업

기존 위워크가 가지고 있던 단기임대 가능(유연성)과 네트워킹 서비스라는 강점은 코로나 바이러스 이후 가장 큰 단점으로 작용하고 있다. 많은 기업들이 재택근무를 도입해 단기임대의 특수를 이용하고, 네트워킹 서비스가 비대면으로 돌아가면서 큰 매력을 잃었다는 것이다. 언택트(Un-tact) 시대 공유 오피스를 비롯한 공유 임대업은 새로운 국면을 맞이했다.




아직 코로나 바이러스가 해결될 기미가 보이지는 않지만 그렇다고 우리가 영영 안 만나고 살 수는 없다. 이후에는 만남에 또다른 수요가 발생하기 마련이고 그를 충족시켜줄 만한 서비스와 시스템이 ‘공유공간’에 요구될 것이다.

### 출처
[위워크, 전세계서 직원 2400명 해고, 코리아타임스, 2020.02.](https://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=27483809&memberNo=45952060&searchKeyword=%EC%9C%84%EC%9B%8C%ED%81%AC&searchRank=5, "위워크 구조조정 신문기사")
[위워크 모델은 왜 문제인가?, 티타임즈, 2019.09.](https://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=24909868&memberNo=17369166&searchKeyword=%EC%9C%84%EC%9B%8C%ED%81%AC&searchRank=12, "뉴스콘텐츠, 위워크비즈니스모델")
[ [WHY] 공유경제 신화 ‘위워크’는 왜 무너졌을까,서울경제신문, 2019.12.](https://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=27048317&memberNo=22213349&searchKeyword=%EC%9C%84%EC%9B%8C%ED%81%AC&searchRank=9, "뉴스기사링크")
[위워크 적자에 숨은 경고음…,더스쿠프, 2019.10.]([https://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=26052804&memberNo=12494964&searchKeyword=%EC%9C%84%EC%9B%8C%ED%81%AC&searchRank=8](https://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=26052804&memberNo=12494964&searchKeyword=위워크&searchRank=8), "공유 플랫폼의 비즈니스 모델을 분석한 뉴스 기사")
[한국 진출 앞둔 샤오미 아파트]( https://news.joins.com/article/23451657, "중앙일보 유플러스 한국진출 관련 기사")
[샤오미아파트 YOU+](https://blog.naver.com/donga_pr_bot/221519377794, "샤오미가 투자한 공유임대아파트 포스팅")
[코로나19 직격탄 맞은 위워크](https://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=28040030&memberNo=30808112&searchKeyword=%EC%9C%84%EC%9B%8C%ED%81%AC&searchRank=3, "비즈한국 뉴스기사")
